### 2019-03-20 Rapport/TG_ITA/TG_ITA/Cap0/agradecimentos.tex

Primeiramente, gostaria de agradecer ao Dr. Donald E. Knuth, por ter desenvolvido o \TeX.

Ao Dr. Leslie Lamport, por ter criado o \LaTeX, facilitando muito a utilização do \TeX, e assim, eu não ter que usar o Word.

Ao Prof. Dr. Meu Orientador, pela orientação e confiança depositada na realização deste trabalho.

Ao Dr. Nelson D'Ávilla, por emprestar seu nome a essa importante via de trânsito na cidade de São José dos Campos.

Ah, já estava esquecendo... agradeço também, mais uma vez ao \TeX, por ele não possuir vírus de macro :-)